# 🧩 Noxious — Guide
### Практическое руководство по расследованию LLMNR poisoning attack-инцидента

---

## 1. Введение

Устройство IDS предупредило нас о возможном наличии вредоносного устройства во внутренней сети Active Directory. Система обнаружения вторжений также обнаружила признаки LLMNR-трафика, что необычно. Предполагается, что произошла атака с отравлением LLMNR. 
Трафик LLMNR был направлен на `Forela-WKstn002` с IP-адресом `172.17.79.136`. Нашему эксперту по сетевой криминалистике предоставляется ограниченный фрагмент пакета, полученный в этот период. Поскольку инцидент произошёл в VLAN Active Directory, рекомендуется проводить поиск сетевых угроз, учитывая вектор атаки Active Directory, уделяя особое внимание отравлению LLMNR.

Предоставленные артефакты:
- Файл пакетов сетеовго общения  : `capture.pcap`

Задача — подтвердить или опровергнуть подделку LLMNR пакетов.

> ⚠️ Поскольку сетевой трафик содержит много дополнительных помех (например, весь обычный веб-трафик), проведение сетевой криминалистики для выявления аномалий становится затруднительным из-за огромного объёма трафика в корпоративной среде. Поэтому нам нужно точно знать, на чём следует сосредоточить усилия для поиска любых доказательств вредоносной активности.

---

## 2. Цели анализа

1. **Определить и зафиксировать временные границы инцидента**  
   *Ожидаемый результат:* точку(и) начала и завершения подозрительной активности в pcap (UTC-временные метки), для корректной привязки все собранных артефактов к единой хронологии.

2. **Идентифицировать подозрительное устройство (IP/MAC/hostname)**  
   *Ожидаемый результат:* IP и MAC атакующего устройства (при возможности, его сетевое имя (DHCP/NetBIOS/LLMNR ответ), чтобы отличить его от легитимных узлов.

3. **Установить реальное имя хоста вредоносного устройства**  
   *Ожидаемый результат:* hostname из DHCP/NetBIOS/SMB пакетов для сравнения с корпоративным нейминг-паттерном (красные флаги при несоответствии).

4. **Зафиксировать момент первого перехвата учётных данных**  
   *Ожидаемый результат:* Обнаружить пакет с NTLMSSP_AUTH/NTLMSSP_CHALLENGE и записать UTC-временную метку как первичную улику.

5. **Определить учетную запись жертвы и извлечённые артефакты аутентификации**  
   *Ожидаемый результат:* Извлеченные user name, Domain, NTLM Server Challenge, NTProofStr и NTLMv2 Response из пакетов трафика NTLM/NTLMSSP для последующего анализа устойчивости пароля к взлому.

6. **Проверка сложности пароля атакованной учетной записи**  
   *Ожидаемый результат:* Выявление дешифрованного из хеша пероля, используя общедостыпные средства взлома (hascat, john).

7. **Проверить возможные последствия взлома и выявить сопутствующие артефакты (lateral movement, SMB activity)**  
   *Ожидаемый результат:* Выявление попыток подключения к локальному файлообменнику, а также проверить возможные следы дальнейшей компрометации (доступ к \\DC01\..., использование IPC$, доступ к конфиденциальным ресурсам).

---

## 3. Основные события при анализе LLMNR poisoning attack

LLMNR (Link-Local Multicast Name Resolution) — сетевой протокол уровня приложений, разработанный Microsoft для разрешения имён в локальной сети, когда DNS недоступен. LLMNR позволяет преобразовывать адреса IPv4 и IPv6 в имена хостов без необходимости использования DNS-сервера в локальной сети. Поэтому, если запрос к DNS-серверу не удался (например, если DNS-сервер недоступен), LLMNR-запрос отправляется по локальной сети для попытки разрешения этого запроса. Тем самым позволяет компьютерам в одном сегменте сети спрашивать: **Кто из вас знает IP-адрес машины hostname?**

LLMNR не требует аутентификации для разрешения имён. Таким образом, если данный протокол разрешен в системе компании, то любой компьютер в локальной сети может выполнить LLMNR-запрос. И если злоумышленник прослушивает локальную сеть, он может отвечать на эти запросы своим собственным IP-адресом, перенаправляя сетевой трафик, что может привести к утечки конфеденциальных данных, таких как имена пользователей и хэши паролей.

Ключевые события, на которые следует обратить внимание при работе с pcap файлами:
- **Protocol DNS** — пакеты относящиеся к сообщениям от/к DNS серверу.  
- **Port 5355** — порт по-умолчанию для LLMNR пакетов.
- **Protocol LLMNR** — если вместо порта по-умолчанию LLMNR пакетов используется другой, то фильтровать стоит по названию протокола.  
- **Protocol DHCP** — пакеты относящиеся к сообщениям от/к DHCP серверу.
- **Protocol NTLM** — пакеты относящиеся к сообщениям NTLM протокола. 
- **Protocol SMB/SMB2** — пакеты относящиеся к сообщениям SMB/SMB2 протокола.

---

## 4. Инструменты и ресурсы

| Категория | Назначение | Рекомендации |
|---|--:-|---|
| Network capture & filtering | Быстрый обзор протоколов и статистики | `tshark` |
| Interactive packet analysis | Глубокий просмотр пакетов и полей полей | `Wireshark` |
| Hash cracking | Перебор/cracking NTLMv2 ответов | `hashcat` |

> ⚠️ Все действия выполняйте только в изолированной лабораторной среде (VM / песочница). Работайте с копиями артефактов — не анализируйте подозрительные бинарники на продуктивных системах.

---

## 5. Порядок выполнения

Перед тем, как мы приступик к анализу `pcap` файла посредством **Wireshark**, нам желательно узнать, какие вообще протоколы присутсвую в данном файле.

   Это конечно можно выяснить и через сам **Wireshark**, но по моему опыту лучше всего использовать *Tshark*. И хотя это утилита коммандной строки, но для некоторых вещей (особенно фиксации улик) она парой подходит гораздо лучше. Вот пример комманды *tshark* в среде Windows и Linux (одинаковая в обоих средах):

   ```Windows (cmd) / Linux (bash)
      tshark -r file.pcap -q -z io,phs > filename.txt
   ```

   Открыв файл с полученными результатами, мы сможем увидеть древовидную иерархию протоколов + статистику по пакетам и %. Это даст нам общее представление о том, что происходило в анализируемом pcap файле

### Задание 1 — Обнаружить наличие/присутсвие вредоносного устройства во внутренней сети компании, которое содержит утилиту `Responder`, используемую для проведения LLMNR poisoning attack.
**Цель:** Определить IP адрес устройства.

**Действия:**

- Открывам pcap файл в **Wireshark** и начинаем осуществлять детальную фильтрацию, чтобы определить интересующие нас моменты:

> ⚠️ Так как нам предстоит работать с LLNMR протоколом, то помимо IP адресов нам также понадобятся и названия хостов в именном формате. Для этого в *Wiresahrk* Вам надо активировать следующее меню *View -> Name Resolution -> Resolve Network Addresses*. Это также пригодиться для корреляции IP адреса с именем хоста в отчете.

> ⚠️ Также вы должны знать IP-адреса основых устройств (DHCP, DNS, DC и другие) в вашей сети, чтобы в случае выявления несоответсвий (таких как ответ хоста на запрос, к группе ответсвенности которой данный хост не принадлежит) иметь веское основание для дальнейшей проверки. Так как для выполнения LLNMR-атаки злоумышленнику необходимо выдать себя за контроллер домена, действуя как посредник в сети.

> ⚠️ Но, если Вы не имеете отношение к организации или Вам не предоставили список IP-адресов основных устройств/контроллеров/сервисов, то Вы может определить их сами (ну или хотябы некоторые из них). К примеру, для определения IP-адреса domain controller (в простанародии DC), достаточно отфильтровать трафик по протоколу `dns` и искать в списке `destination` любое совпадение по паттерну *dc0#.xxxx.xxxx*. А дальше, в деталях пакета, определить его IP-адрес.

- Начнем с `upd.port == 5355` (порт протокла LLMNR по-умолчанию).

   Анализируя исходный и целевой IP-адреса, мы видим, что IP-адрес `172.17.79.136` выполнил DNS-запрос **DCC01**, а другой IP-адрес, `172.17.79.135`, ответил на этот запрос. На первый взгляд в запросе **DCC01** имеется опечатка в имени хоста (фактическое имя хоста — DC01, но пользователь вместо этого запросил имя хоста DCC01). Можно предположить, что пользователь хотел перейти к ресурсу на **DC01**, но вместо этого запросил **DCC01**, что привело к сбою DNS-сервера и использованию протокола LLMNR для разрешения имён хостов.

   В законных случаях IP-адрес, отвечающий на запросы, должен принадлежать контроллеру домена, так как в нашем случае IP-адрес контроллера домена — `172.17.79.4`, а машина, отвечающая на запросы пользователя с IP-адресом `172.17.79.136` отличается, что побуждает нас к более глубокому изучению этого момента. Для детального анализа этого события нам надо будет проанализировать трафик SMB, но сперва нам нужно убедиться, что IP-адрес `172.17.79.135` принадлежит одному из хостов/устройств компании, так как его IP-адрес хоть и выглядит легитимно, но ответы на подобные запросы находятся в прерагативе другого IP-адреса.

> ⚠️ При обнаружение подозрительно устройства, возьмите себе за правило Выписывть не только его IP-адрес, но и MAC-адрес, а также DomainName. Это поможет Вам выявлять взаимосвязанные события при анализе других протоколов.

   ```
   IP-адрес:      172.17.79.135
   ```
   ```
   MAC-адрес:     00:0c:29:36:18:82
   ```
   ```
   Domain Name:   Forela-Wkstn001 OR DCC01
  ```

---

### Задание 2 — Определить имя хоста вредоносного утсройства.
**Цель:** Выяснить **hostname** устройства.

> ⚠️ Хочу обратить Ваше внимание на то, что имя, которое было присвоено вредоносному устройству DNS службой Вашей системы - это не тоже самое, что имя хоста самого устройства.

**Действия:**

- Для этого заменим фильтр '`upd.port == 5355` на фильтр `dhcp`.

   Обнаружив пакет с запросом от IP-адреа потенциального вредоносного устройства к IP-адресу DHCP службы системы, Вам надо детально изучить содержание данного пакета. Искать нужно упоминания `hostname: .......`. Как правило компании придерживаются определенного патерна при именовании устройств. Так, что если `hostname` подозрительного устройства не вписывается с систему имен компании, то это является еще одним красным флагом для дальнейшего детального расследования.
   
   ```
   hostname:   kali
   ```

---

### Задание 3 — Определить имя пользователя, хэш которого был перехвачен.
**Цель:** Подтвердить или опровергнуть, что злоумышленник смог перехватить хэш пользователя и, что данный хэш можно взломать.

**Действия:**

- Как всегда начинаем с просмотра **txt** файла со списком протоклов, которые присутсвуют в исследуемом *pcap* файле. Беглый анализ показал, что было несколько пакетов с протоколами от `kerberos`, так как как нам надо найти сообщение с хешем пароля (а не TGT билет), то этот протокол не то, что нам надо (НО!!! Вы всеравно можете его просмотреть, если интрересно).

- Не обнаружив никаких других явных протоколов, которые бы указылвали на передачу хеша пароля, идем искать в интерент. Поиск сообщил нам, что мы должны искать следы протола NTLM, так как хотя этот протокол и является устаревшим, но некоторые системы используют его для проверки подлинности пользователей и компьютеров в сетях Windows. 

-  Фильтруем по `ntlm` или `ntlmssp`.

   Особое внимание Вы должны уделять на содержание сообщения. Ищем пакеты, которые содержат NTLMSSP_AUTH в своих сообщения, так как именно эти пакеты и передают **имя пользователя** **хэш** пароля.

   ```
   user name:  john.deacon
   ```
   ```
   Domain:     FOLERA
   ```

---

### Задание 4 — Определить когда учетные данные жертв были перехвачены первый раз.
**Цель:** Выявить UTC временную метку первого перехваченного пакета с учетными данными жертвы.

Тут все достаточно просто

**Действия:**

- Используем тот же фильтр, что и в предыдущем вопросе

- Выбираем самый первый пакет из списка. А дальше у вас два варианта:

   1. Либо изучать содержание пакета.
   
   2. Либо добавить дополнительную колонку `Time`, которая будет отображать временную метку каждого пакета в списке отфильтрованных пакетов. Чтобы это сделать, достаточно выбрать необходимый формат времени в следующем меню *View -> Time Display Format -> UTC DATE*

   ```
   UTC Time stamp:   2024-06-24 11:18:30
   ```

> ⚠️ Еще один совет - всегда записывайте (ну или делайте принсткрин) временную метку каждой найденной улики/доказательства, так как это позволит не только отследить хронологию события, но и выявить другие улики в ходе перекрестного анализа.

---

### Задание 5 — Определить ошибку, допущенную жертвой.
**Цель:** Выявить опечатку, которую допустила жертва при обращении в `DC`, из-за чего произошла утечка ее учетных данных.

Если мы вернемся к первому вопросу, то можем увидеть, что жертва получила сообщение от вредоносного устройства, которое представилось как `DCC01`. Данный нейминг очень схож с `DC - Domain Controller`. Это позволяет нам предполжить, что когда жерва делала запрос к `Domain Contorler`, то случайно допустила опечатку, что повлекло активайию **LLNMR** протокола.

```
Typo:    DCC01
```

---

### Задание 6 и 7 — Определить NTLM server challenge value, NTProofStr value и NTLMv2 Response value.
**Цель:** Собрать данный, необходимые для проверки сложности пароля атакаванного пользователя

Причина по которой я решил объеденить 2 вопроса проста - нам надо собрать все данные которые нужны для проверки сложности пароля путем его взлома, чтобы быть знать, могл ли злоумышленник взломать его или нет.

Пока нам известны только следующие данные атакованного пользователя:

   -  user name:  john.deacon
   -  Domain:     Folera

Осталось выяснить:

   -  NTLM server challenge value
   -  NTProofStr value
   -  NTLMv2Response

Как мы знаем из результатов фильтра по параметру `ntlmssp` было несколько пыпоток прохождения аутенцтификации, которые были перехвачены вредоносным устройством. Мы не будем использова все из них. Нам достаточно будет двух пакетов, к примеру пакет# **9291** и **9292** (ну или любые 2 другией в содержаниее сообщенияч которых есть упоминание о *NTLMSSP_CHALLENGE* и *NTLMSSP_AUTH*). 

**Действия:**

1. Для опеределения **NTLM server challenge value** выбираем нужный пакет (у нас это пакет **9291**) и смотрим его содержание. Нам надо найти параметр *NTLM Server Challenge*. Как правило он находится в `SMB2 (server Message Block version2) ... -> Session Setup Request ... -> Security Blob ... -> GSS-API ... -> Simple Protected Negotiation -> negTokenTarg -> NTLM Secure Service Provider -> Negotiate Flags -> NTLM Server Challenge: ###########`

```
NTLM Server Challenge:  601019d191f054f1
```

2. Для определения **NTProofStr value** и **NTLMv2Response** выбираем нужный пакет (у нас это пакет **9292**) и смотрим его содержание. В данном пакете нам надо найти 2 разных параметра, которые к счатью находятся в одном выпадающем списке `SMB2 (server Message Block version2) ... -> Session Setup Request ... -> Security Blob ... -> GSS-API ... -> Simple Protected Negotiation -> negTokenTarg -> NTLM Secure Service Provider -> NTLM Responce ... -> NTLMv2 Responce [...]: ########### -> NTProofStr: ###########`

```
NTLMv2 Responce:  c0cc803a6d9fb5a9082253a04dbd4cd4010100000000000080e4d59406c6da01cc3dcfc0de9b5f2600000000020008004e0042004600590001001e00570049004e002d00360036004100530035004c003100470052005700540004003400570049004e002d00360036004100530035004c00310047005200570054002e004e004200460059002e004c004f00430041004c00030014004e004200460059002e004c004f00430041004c00050014004e004200460059002e004c004f00430041004c000700080080e4d59406c6da0106000400020000000800300030000000000000000000000000200000eb2ecbc5200a40b89ad5831abf821f4f20a2c7f352283a35600377e1f294f1c90a001000000000000000000000000000000000000900140063006900660073002f00440043004300300031000000000000000000
```
```
NTProofStr:       c0cc803a6d9fb5a9082253a04dbd4cd4
```

---

### Задание 8 — Определить сложность пароля атакованного пользователя.
**Цель:** Провести взлом пароля использую любую подходящую утилиту, чтобы определить имел ли злоумышленник успех во взломе данного пароля 

> ⚠️ Для выявления значения хэша пароля пользователя используют различные утилиты, такие как *HashCat*, *John The Reapper* и другие. Однако, для успеха взлома Вам понадобиться наиболее актулаьный на дату взлома фалй с потенциальными паролями. Либо придется прибегать к брут-форсу.

Итак, что бмы имеем:

   -  user name:              john.deacon
   -  Domain:                 Folera
   -  NTLM Server Challenge:  601019d191f054f1
   -  NTLMv2 Responce:         c0cc803a6d9fb5a9082253a04dbd4cd4010100000000000080e4d59406c6da01cc3dcfc0de9b5f2600000000020008004e0042004600590001001e00570049004e002d00360036004100530035004c003100470052005700540004003400570049004e002d00360036004100530035004c00310047005200570054002e004e004200460059002e004c004f00430041004c00030014004e004200460059002e004c004f00430041004c00050014004e004200460059002e004c004f00430041004c000700080080e4d59406c6da0106000400020000000800300030000000000000000000000000200000eb2ecbc5200a40b89ad5831abf821f4f20a2c7f352283a35600377e1f294f1c90a001000000000000000000000000000000000000900140063006900660073002f00440043004300300031000000000000000000
   -  NTProofStr:             c0cc803a6d9fb5a9082253a04dbd4cd4

**Действия:**

1. Сперва нам надо поместить имеющиеся у нас данные в текстовый файл, причем в опредленной последовательности `UserName::Domain::NTLM Server Challenge::NTProofStr::NTLMv2 Responce`. При этом значение  **NTLMv2 Responce** должно быть слегка урезано - надо убрать первые 16 байтов (или 32 символа) из его значения. Вот такой вот текст Вам надо сохранить в текстовом файле:

```
john.deacon::FOLERA::601019d191f054f1::c0cc803a6d9fb5a9082253a04dbd4cd4::010100000000000080e4d59406c6da01cc3dcfc0de9b5f2600000000020008004e0042004600590001001e00570049004e002d00360036004100530035004c003100470052005700540004003400570049004e002d00360036004100530035004c00310047005200570054002e004e004200460059002e004c004f00430041004c00030014004e004200460059002e004c004f00430041004c00050014004e004200460059002e004c004f00430041004c000700080080e4d59406c6da0106000400020000000800300030000000000000000000000000200000eb2ecbc5200a40b89ad5831abf821f4f20a2c7f352283a35600377e1f294f1c90a001000000000000000000000000000000000000900140063006900660073002f00440043004300300031000000000000000000
```

2. В терминал вводим следующую комманду:

```bash
hashcat -a0 -m5600 /path/to/the/hashfile.txt /path/to/your/password_table_file.txt
```

Обычно файл со списком паролей храниться в `/usr/sahre/dirb/wordlists/rockyou.txt`

---

### Задание 9 — Определить к какому именно файлообменнику пыталась обратиться атакованный пользователь.
**Цель:** Выявить имя файлообменника, к которому пытался обратиться атакованный пользователь, до того, как запущен протокол LLNMR

Это достаточно странный вопрос, так как узнать точно, к какому именно файлообменнику пытался обратиться атакованный пользователь достаточно тяжело при наличие имеющихся данных. Мы лишь можем догадываться. Поэтому, анализируем все имеющиеся у нас найденные артефакты/доказательства/следы и пытаемся провести параллели.

Как мы помним, пользователь допустил опечатку, которая привела к запуску LLNMR протокола. Чтож, будет использовать эту оплошность пользователя.

**Действия:**

- Фильтруем данные pcap файла по протокло `SMB2`, чтобы посмотреть к каким вообзе файло обменника обращался пользователь. И вот что мы имеем:

```
\\DC01\IPC$
\\DC01\DC-Confidential
\\DC01.forela.local\IPC$
```

- На первый взгляд ничего общего с тем что мы имеем, так как нет явного упоминания **DCC01**. Но мы можем предположить, что раз уж **DC01** - это Domain Controller, то вторая **С**, может относиться к *Confidential*. ТАким образом, пользователь предполагал, что указав **DCC01**, он сразу попадет в нужный ему файлообменник. Ну или реально допустил опечатку.
