Ниже будут представленны несколько подсказок, которые могут пригодиться для работы с образами информации (хосты/носители и пр) если нам надо провести расследование или вытащить необходимую информацию.

Первая группа посдказок основана на использование утилиты RegistryExplorer (by Eric Zimmerman's tools)

    1)  Если это Ваш первй опыт работы с Forensic Tools, то у Вас могут возникнуть трудности с определением файла, который надо загрузить в RigistryEcplorer
        Чтобы понять, где они находятся, ищем в теорри раздел - Transaction Logs and Backups (подсказка - C:\Windows\System32\Config)
        Но, только это не Ваш диск С, а предоставленный Вам образ
    
    2)  Далее, Вы должны выбрать тот файл, информация которого может содержать ответы на Ваши вопросы
        Для определения нужного Вам файла, ознакомьтесь с теорией (раздел - Structure of the Registry)
    
    3)  Когда мы работаем с предоставленным образом, то при его монтирование в REgistryExplorer, может появиться сообщение, что монитруемые ульи регистра "dirty"
        В этом сообщение нет ничего страшного
        Просто система таким образом предлагает Вам создать копию чистых ульев и работать уже с ней (нажимете на ОК, а потом следуйте предложенной инструкции)
        Но, Вы также можете отказаться от создания чистой копии улья и продолжить работать с оригиналом, т.е. "dirty" (для это сперва наживаете NO/CANCEL, а затем OK) 

    4)  Бывает такое, что наиболее подходящий улей не содержит ответы на поставленные вопросы
        Но, может содержать информацию, использую которую как референс, мы можем найти ответы в других ульях
        К примеру какой-нибудь ID or Name or Anything Else.

Вторая группа подсказак пригодится для работы с программой по восстановлению файлов/данных - Autopsy
Autopsy - программа с графическим интерфейсом

    1)  Double-click it to run Autopsy
    2)  Нажмите кнопку «New Case».
    3)  Введите имя, под которым вы хотите сохранить свое дело, и нажмите «Next».
    4)  Вы можете добавить необходимые данные здесь.
        Сейчас мы можем нажать Finish, чтобы двигаться дальше.
        Autopsy выполнит некоторую обработку, а затем покажет следующий экран.
        Нажмите Next, чтобы двигаться дальше.
    5)  Выберите необходимое мене
        Поскольку мы будем выполнять анализ образа диска, выберите самый верхний вариант: Disk Image or VM File.

        Если Вы хотите изучить файлы открыте веб-браузеров, тогда стоит выбирать Local Image 
    6)  Вас попросят указать местоположение источника данных.
    7)  Выберете необходимый модуль
        Это разные модули, которые Autopsy запускает на данных для обработки.
        Если они включены, их выполнение занимает много времени.
        В нашем примере они нам не нужны, поэтому выбираем Deselect All.
        Нажмите Next после нажатия Deselect All и Autopsy загрузит образ диска.

        Для просмотра веб-истории можно отметить Recent Activity
    8)  Data Source показывают различные источники данных, которые мы добавили в Autopsy.
        Мы также можем добавить больше источников.
        Меню File Views и Tags показывают, что Autopsy обнаружила после обработки данных.
        Разверните Data Source и щелкните на нужное устройство (в нашем примере это usb.001).
        Autopsy покажет содержимое образа диска

        Содержимое диска отображается справа.
        Все файлы и папки, имеющиеся на диске, перечислены на верхней вкладке.
        На нижней вкладке отображаются сведения о выбранных файлах
        Здесь есть различные варианты просмотра сведений.
        Вы можете проверить их, чтобы найти интересную информацию.

        Обратите внимание на знак X на последнем файле.
        Это означает, что это удаленный файл.
        Удаленные файлы будут иметь этот знак X.
        Чтобы восстановить удаленный файл, щелкните его правой кнопкой мыши и выберите параметр Extract File(s).
        Укажите путь для сохранения извлеченного файла, и ваш удаленный файл будет восстановлен.
.
