MISP (Malware Information Sharing Platform)
Это платформа информации об угрозах с открытым исходным кодом, которая облегчает сбор, хранение и распространение информации об угрозах и индикаторов компрометации (IOC), связанных с вредоносным ПО, кибератаками, финансовым мошенничеством или любой другой информацией в сообществе доверенных членов.

Основная цель MISP  -   содействие обмену структурированной информацией об угрозах между аналитиками безопасности, исследователями вредоносного ПО и ИТ-специалистами.

Обмен информацией следует распределенной модели с поддерживаемыми закрытыми, полузакрытыми и открытыми сообществами (публичными).
Кроме того, информация об угрозах может распространяться и потребляться системами обнаружения сетевых вторжений (NIDS), инструментами анализа журналов и системами управления информацией и событиями безопасности (SIEM).

MISP эффективно используется в следующих случаях использования:

    -   Malware Reverse Engineering
        Обмен индикаторами вредоносных программ для понимания того, как функционируют различные семейства вредоносных программ.

    -   Security Investigations
        Поиск, проверка и использование индикаторов при расследовании нарушений безопасности.

    -   Intelligence Analysis
        Сбор информации о группах злоумышленников и их возможностях.

    -   Law Enforcement
        Использование индикаторов для поддержки криминалистических расследований.

    -   Risk Analysis
        Исследование новых угроз, их вероятности и возникновения.

    -   Fraud Analysis
        Обмен финансовыми индикаторами для обнаружения финансового мошенничества.

MISP предоставляет следующие основные функции:

    -   IOC database
        Позволяет хранить техническую и нетехническую информацию об образцах вредоносного ПО, инцидентах, злоумышленниках и разведданных.

    -   Automatic Correlation
        Определение связей между атрибутами и индикаторами из вредоносного ПО, кампаний атак или анализа.

    -   Data Sharing
        Позволяет обмениваться информацией с использованием различных моделей распределений и между различными экземплярами MISP.

    -   Import & Export Features
        Позволяет импортировать и экспортировать события в различных форматах для интеграции с другими системами, такими как NIDS, HIDS и OpenIOC.

    -   Event Graph
        Демонстрирует связи между объектами и атрибутами, идентифицированными из событий.

    -   API support
        Поддерживает интеграцию с собственными системами для извлечения и экспорта событий и разведданных.

Следующие термины обычно используются в MISP и связаны с описанными выше функциями и общим использованием платформы:

    -   Events
        Собрание контекстно-связанной информации.

    -   Attributes
        Отдельные точки данных, связанные с событием, такие как сетевые или системные индикаторы.

    -   Objects
        Пользовательские композиции атрибутов.

    -   Object References
        Отношения между различными объектами.

    -   Sightings
        Временные события определнной точки данных или атрибута, обнаруженные для обеспечения большей достоверности.

    -   Tags
        Метки, прикрепленные к событиям/атрибутам.

    -   Taxonomies
        Библиотеки классификаций используются для маркировки, классификации и организации информации.

    -   Galaxies
        Элементы базы знаний, используемые для маркировки событий/атрибутов.

    -   Indicators
        Фрагменты информации, которые могут обнаруживать подозрительную или вредоносную киберактивность.

=====================================================================
* Рабочая Область *
*******************

Панель Инструментов рабочей области MISP содержит следующие вкладки:

    1)  "Home" button
        Возвращает вас на начальный экран приложения, страницу индекса событий или страницу, установленную в качестве настраиваемой домашней страницы с помощью звезды в верхней панели.

    2)  Event Actions
        Все данные вредоносного ПО, введенные в MISP, включают объект события, описанный его связанными атрибутами.
        Меню «Event Actions» предоставляет доступ ко всем функциональным возможностям, связанным с созданием, изменением, удалением, публикацией, поиском и перечислением событий и атрибутов.

    3)  Dashboard
        Позволяет вам создавать настраиваемую панель мониторинга с помощью виджетов.

    4)  Galaxies
        Ярлык для списка галактик MISP в экземпляре MISP.

    5)  Input Filters
        Фильтры ввода изменяют способ ввода данных пользователями в этот экземпляр.
        Помимо базовой проверки записи атрибута по типу, администраторы сайта могут определять замены регулярных выражений и списки блокировки для определенных значений и блокировать экспорт определенных значений.
        Пользователи могут просматривать эти правила замены и списка блокировки здесь, в то время как администратор может изменять их.

    6)  Global Actions
        Доступ к информации о MISP и этом экземпляре.
        Вы можете просматривать и редактировать свой профиль, просматривать руководство, снова читать новости или условия использования, просматривать список активных организаций в этом экземпляре и гистограмму их вкладов по типу атрибута.

    7)  MISP
        Простая ссылка на ваш baseurl.

    8)  "Name"
        Имя (автоматически сгенерированное из адреса электронной почты) текущего вошедшего в систему пользователя.

    9)  "Envelope" symbol
        Ссылка на панель управления пользователя для просмотра некоторых ваших уведомлений и изменений с момента последнего посещения.
        Например, некоторые предложения, полученные для вашей организации.

    10) Log out
        Кнопка «Выход», чтобы немедленно завершить сеанс.

Теперь рассмотрим некоторые вкладки более детально:

    +++++++++++++++++
    + Event Actions +
    +++++++++++++++++

    Вкладка «Event Actions» — это то место, где вы, как аналитик, будете создавать все корреляции расследования вредоносного ПО, предоставляя описания и атрибуты, связанные с расследованием.
    Разделив процесс на три важных этапа, мы имеем:

        i)      Event Creation
                В начале события представляют собой хранилище общей информации об инциденте или расследовании.
                Мы добавляем описание, время и уровень риска, которые считаем подходящими для инцидента, нажимая кнопку «Add Event».
                Кроме того, мы указываем уровень распространения, который мы хотели бы, чтобы наше событие имело в сети и сообществе MISP.
                Согласно MISP, доступны следующие параметры распространения:

                    -   Your organisation only
                        Это позволяет видеть событие только членам вашей организации.
                
                    -   This Community-only
                        Пользователи, являющиеся частью вашего сообщества MISP, смогут видеть событие.
                        Сюда входит ваша организация, организации на этом сервере MISP и организации, использующие серверы MISP, которые синхронизируются с этим сервером.

                    -   Connected communities
                        Пользователи, являющиеся частью вашего сообщества MISP, увидят событие, включая все организации на этом сервере MISP, все организации на серверах MISP, синхронизирующихся с этим сервером
                        А также организации, размещающие серверы, которые находятся на расстоянии двух переходов от этого.

                    -   All communities
                        Это позволит поделиться событием со всеми сообществами MISP, что позволит свободно распространять событие с одного сервера на другой.

                Кроме того, MISP предоставляет возможность добавить группу обмена, в которой аналитик может определить предопределенный список организаций для обмена событиями.

                Подробности события также можно заполнить, заполнив предопределенные поля в определенном шаблоне, включая добавление атрибутов к событию.
                Мы можем использовать данные электронной почты расследования CobaltStrike для заполнения подробностей нашего события. 

        ii)     Populating events with attributes and attachments
                Атрибуты можно добавлять вручную или импортировать через другие форматы, такие как OpenIOC и ThreatConnect.
                Чтобы добавить их вручную, нажмите «Add Attribute» и заполните поля формы.

                Некоторые важные параметры, на которые следует обратить внимание:

                    -   For Intrusion Detection System
                        Это позволяет использовать атрибут в качестве сигнатуры IDS при экспорте данных NIDS, если только он не переопределяет разрешенный список.
                        Если не задано, атрибут считается контекстной информацией и не используется для автоматического обнаружения.

                    -   Batch import
                        Если необходимо ввести несколько атрибутов одного типа (например, список IP-адресов), их можно объединить в одно поле значения, разделив каждую строку переносом строки.
                        Это позволит системе создавать отдельные строки для каждого атрибута.
                
                Аналитик также может добавлять вложения файлов к событию.
                Они могут включать вредоносное ПО, файлы отчетов из внешнего анализа или просто артефакты, сброшенные вредоносным ПО.
                Может установить флажок Вредоносное ПО, чтобы отметить файл как вредоносное ПО.
                Это гарантирует, что он будет заархивирован и защищен паролем, чтобы защитить пользователей от случайной загрузки и запуска файла.

        iii)    Publishing
                После того, как аналитики создали события, администратор организации проверит и опубликует эти события, чтобы добавить их в пул событий.
                Это также позволит поделиться событиями с каналами распространения, установленными во время создания событий

    +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
    + GALAXIES: FEEDS, TAXONOMIES & TAGGING +
    +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

    Вообще MISP не имеет владку с таким названием в своей рабочей области
    Однако, данные атрибуты можно отнсти к владке "Galaxies"

        /////////////
        /// FEEDS ///
        /////////////

        FEEDS (ленты) — это ресурсы, содержащие индикаторы, которые можно импортировать в MISP и которые предоставляют атрибутивную информацию о событиях безопасности.
        Эти ленты предоставляют аналитикам и организациям постоянно обновляемую информацию об угрозах и противниках и помогают им в их упреждающей защите от атак.

        Ленты MISP предоставляют возможность:

            -   Обмениваться информацией об угрозах.
            -   Предварительный просмотр событий вместе с соответствующими атрибутами и объектами.
            -   Выбирать и импортировать события в ваш экземпляр.
            -   Сопоставлять атрибуты, определенных между событиями и лентами.

        Ленты включаются и управляются администратором сайта для аналитиков, чтобы получать информацию о событиях и индикаторах.
        Поэтому доступ к панели управления FEEDS возможет только при правах уровня "АДМИНИСТРАТОР" и через одноименную вкладку рабочей области

        //////////////////
        /// TAXONOMIES ///
        //////////////////
        
        TAXONOMIES — это средство классификации информации на основе стандартных признаков или атрибутов.
        В MISP таксономии используются для категоризации событий, индикаторов и субъектов угроз на основе тегов, которые их идентифицируют.

        Аналитики могут использовать таксономии для:

            -   Установки событий для дальнейшей обработки внешними инструментами, такими как VirusTotal.
            -   Убедиться, что события классифицированы соответствующим образом, прежде чем администратор организации их опубликует.
            -   Обогащения экспортных значений систем обнаружения вторжений тегами, которые соответствуют конкретным развертываниям.

        Таксономии выражаются в машинных тегах, которые состоят из трех важных частей:

            -   Namespace
                Определяет свойство тега, которое будет использоваться.
            
            -   Predicate
                Указывает свойство, прикрепленное к данным.

            -   Value
                Числовые или текстовые данные для сопоставления свойства.

        ///////////////
        /// TAGGING ///
        ///////////////

        TAGGING позволяет эффективно обмениваться информацией об угрозах между пользователями, сообществами и другими организациями, использующими MISP для идентификации различных угроз.
        Теги могут быть размещены на событиях и атрибутах для их идентификации на основе индикаторов или правильно определенных угроз. 

        Вы можете добавлять теги, нажимая на кнопки в разделе Теги и выполняя поиск среди доступных опций, соответствующих случаю.
        Кнопки представляют собой глобальные теги и локальные теги соответственно.
        Также важно отметить, что вы можете добавлять свои уникальные теги в свой экземпляр MISP как аналитик или организация, что позволит вам быстро получать, просматривать и обмениваться информацией внутри организации.

        Теги можно добавлять к событию и атрибутам.
        Теги также наследуются при установке.
        Рекомендуется устанавливать теги для всего события и включать теги для атрибутов только в том случае, если они являются исключением из того, что указывает событие.
        Это обеспечит более детальный анализ.

        Следующие теги можно считать обязательными для предоставления четко определенного события для распространения:

            -   Traffic Light Protocol
                Предоставляет цветовую схему для руководства тем, как можно делиться разведданными.

            -   Confidence
                Предоставляет указание на то, являются ли данные, которыми делятся, высококачественными и проверенными, чтобы можно было доверять им и считать их пригодными для немедленного использования.

            -   Origin
                Описывает источник информации и была ли она получена в результате автоматизированного или ручного расследования.

            -   Permissible Actions Protocol
                Расширенная классификация, которая указывает, как данные могут использоваться для поиска компрометации в организации