OpenCTI — еще одна платформа с открытым исходным кодом, разработанная для предоставления организациям средств управления CTI посредством хранения, анализа, визуализации и представления кампаний по борьбе с угрозами, вредоносного ПО и индикаторов компрометации.

Платформа может использовать фреймворк MITRE ATT&CK для структурирования данных.
Кроме того, ее можно интегрировать с другими инструментами разведки угроз, такими как MISP и TheHive.

OpenCTI использует различные схемы знаний для структурирования данных, основной из которых является стандарт Structured Threat Information Expression (STIX2).
STIX — это сериализованный и стандартизированный языковой формат, используемый при обмене данными об угрозах.
Он позволяет реализовывать данные в виде сущностей и отношений, эффективно отслеживая происхождение предоставленной информации.

Эта модель данных поддерживается тем, как была разработана архитектура платформы.
Основные сервисы включают:

    -   GraphQL API
        API подключает клиентов к базе данных и системе обмена сообщениями.

    -   Write workers
        Процессы Python, используемые для асинхронной записи запросов из системы обмена сообщениями RabbitMQ.

    -   Connectors
        Еще один набор процессов Python, используемых для приема, обогащения или экспорта данных на платформе.
        Эти коннекторы предоставляют приложению надежную сеть интегрированных систем и фреймворков для создания отношений разведки угроз и позволяют пользователям улучшать тактику своей защиты.

Согласно OpenCTI, коннекторы попадают в следующие классы:

    Class                               Description	                                                        Examples
    
    External Input Connector	        Принимает информацию из внешних источников	                        CVE, MISP, TheHive, MITRE
    Stream Connector	                Потребляет поток данных платформы                                   History, Tanium
    Internal Enrichment Connector	    Принимает новые сущности OpenCTI из пользовательских запросов       Observables enrichment
    Internal Import File Connector	    Извлекает информацию из загруженных отчетов                         PDFs, STIX2 Import
    Internal Export File Connector	    Экспортирует информацию из OpenCTI в различные форматы файлов       CSV, STIX2 export, PDF


=====================================================================
* DASHBOARD *
*************

    +++++++++++++++
    + DASHBOARD 1 +
    +++++++++++++++

    Данная рабочая область расположена в левой части окна и представляет собой вертикальный список
    
    Панель инструментов данной платформы демонстрирует различные визуальные виджеты, обобщающие данные об угрозах, поступившие в OpenCTI.
    Виджеты на панели инструментов отображают текущее состояние сущностей, поступивших на платформу, через общее количество сущностей, связей, отчетов и наблюдаемых, а также изменения этих свойств, отмеченные в течение 24 часов.

    OpenCTI классифицирует и представляет сущности в следующих группах на левой панели:

        -   Activities
            Раздел «Действия» охватывает инциденты безопасности, поступающие на платформу в виде отчетов.
            Это облегчает аналитикам расследование этих инцидентов.

            Данный раздел имеет следующие вкладки:

                *   Analysis
                    Вкладка «Анализ» содержит входные сущности в проанализированных отчетах и ​​связанных с ними внешних ссылках.
                    Отчеты играют центральную роль в OpenCTI, поскольку знания об угрозах и событиях извлекаются и обрабатываются.
                    Они позволяют аналитикам легче идентифицировать источник информации.
                    Кроме того, аналитики могут добавлять свои заметки по расследованию и другие внешние ресурсы для обогащения знаний.

                *   Events
                    Аналитики безопасности расследуют и ищут события, связанные с подозрительной и вредоносной деятельностью в своей организационной сети.
                    На вкладке «События» аналитики могут записывать свои выводы и обогащать свою информацию об угрозах, создавая ассоциации для своих инцидентов.

                *   Observations
                    Технические элементы, правила обнаружения и артефакты, выявленные во время кибератаки, перечислены на этой вкладке
                    Эти элементы помогают аналитикам в картировании событий угроз во время охоты и выполняют корреляции между тем, что они наблюдают в своих средах, и потоками разведданных.

        -   Knowledge
            Раздел «Знания» предоставляет связанные данные, касающиеся инструментов, используемых злоумышленниками, целевых жертв и типа используемых субъектов угроз и кампаний.

            Данный раздел также имеет вкладки:

                *   Threats
                    Вся информация, классифицированная как угрожающая организации или информации, будет классифицирована как угрозы.
                    К ним относятся:

                        Threat Actors
                        Лицо или группа злоумышленников, стремящихся распространить вредоносные действия против цели.

                        Intrusion Sets
                        Массив TTP, инструментов, вредоносного ПО и инфраструктуры, используемых субъектом угрозы против целей, которые имеют некоторые общие атрибуты.
                        APT и группы угроз перечислены в этой категории на платформе из-за их известного шаблона действий.

                        Campaigns
                        Серии атак, происходящих в течение определенного периода и против определенных жертв, инициированных продвинутыми постоянными субъектами угроз, которые используют различные TTP.
                        Кампании обычно имеют определенные цели и организуются субъектами угрозы из национального государства, преступного синдиката или другой сомнительной организации.

                *   Arsenal
                    На этой вкладке перечислены все элементы, связанные с атакой, и любые законные инструменты, идентифицированные из сущностей.

                        Malware
                        Известные и активные вредоносные программы и трояны перечислены с подробностями их идентификации и сопоставления на основе знаний, полученных на платформе.
                        
                        Attack Patterns
                        Злоумышленники внедряют и используют различные TTP для нацеливания, компрометации и достижения своих целей.
                        Здесь мы можем просмотреть детали интерфейса командной строки и принять решения на основе отношений, установленных на платформе, и провести расследование, связанное с техникой.

                        Courses of Action
                        MITRE отображает концепции и технологии, которые можно использовать для предотвращения успешного применения техники атаки.
                        Они представлены в виде курсов действий (CoA) против TTP.

                        Tools
                        Перечисляет все законные инструменты и службы, разработанные для обслуживания, мониторинга и управления сетью.
                        Злоумышленники также могут использовать эти инструменты для достижения своих целей.
                        Например, для шаблона атаки интерфейса командной строки можно сузить круг до того, что CMD будет использоваться в качестве инструмента выполнения.
                        Как аналитик, можно исследовать отчеты и случаи, связанные с использованием инструмента.

                        Vulnerabilities
                        Известные ошибки программного обеспечения, слабые места системы и уязвимости перечислены для обогащения того, что злоумышленники могут использовать для эксплуатации и получения доступа к системам.
                        Список общих уязвимостей и уязвимостей (CVE), поддерживаемый MITRE, используется и импортируется через коннектор.

                *   Entities
                    Эта вкладка классифицирует все сущности на основе операционных секторов, стран, организаций и лиц.
                    Эта информация позволяет обогащать знания об атаках, организациях или наборах вторжений.

    +++++++++++++++
    + DASHBOARD 2 +
    +++++++++++++++

    Как таковой, отдельной, рабочей областью ее назвать трудно
    Она больше похоже на вложенную рабочую область
    И распологается она в верхней части окна в виде вкладок

    Ее состав следущий:

        -   Overview
            Вкладка «Обзор» предоставляет общую информацию об анализируемой и расследуемой сущности.
            В каждом отдельном случае панель управления покажет вам:
            
                *   идентификатор сущности
                *   уровень достоверности
                *   описание
                *   связи, созданные на основе угроз
                *   наборы вторжений и шаблоны атак
                *   отчеты, упоминающие сущность
                *   любые внешние ссылки.

        -   Knowledge
            Вкладка «Знания» представляет связанную информацию, связанную с выбранной сущностью.
            Эта вкладка будет включать связанные отчеты, индикаторы, связи и временную шкалу шаблонов атак сущности.
            Кроме того, аналитик может просматривать точные сведения из вкладок на правой панели, где представлена ​​информация об угрозах, векторах атак, событиях и наблюдаемых, используемых в сущности.

        -   Analysis
            Вкладка «Анализ» предоставляет отчеты, в которых была замечена идентифицированная запись.
            Анализ предоставляет полезную информацию об угрозе и направляет задачи расследования.

        -   Indicators
            Вкладка «Индикаторы»: предоставляет информацию о IOC, идентифицированных для всех угроз и сущностей.

        -   Data
            Вкладка «Данные» содержит файлы, загруженные или созданные для экспорта, которые связаны с сущностью.
            Они помогают передавать информацию об угрозах, которые расследуются, в технических или нетехнических форматах.

        -   History
            Вкладка «История»: изменения, внесенные в элемент, атрибуты и отношения, отслеживаются рабочим платформы, и эта вкладка будет описывать изменения.

